회장은 교육부장, 회계, 서기, 행사부장의 활동을 전체적으로 바라보고
각 활동들이 조화롭게 이루어지도록 관리하는 역할을 맡는다.
각 직책을 맡은 사람들이 보정Cloud 네이버 카페에 작성한 글이 미흡하다고 생각될 때,
수정하여 다시 글을 올리는 것을 이야기하는 데 주저함이 없어야 한다. 
특히 교육부장과 많은 대화, 토론을 통해서 동아리의 전반적인 활동 계획을 세우는데 집중한다.
그리고 교육부장은 동아리 교육 계획을 세우는 반면, 회장은 매주 동아리시간에 무엇을 할 것인지 계획을 세우는 것으로 한다.

교육부장은 신입생 교육과 동아리 내에서 진행되는 프로젝트를 전반적으로 관리한다.
회장과 함께 동아리 교육 커리큘럼을 작성한다.
그리고 매주 멘토들로부터 신입생 교육 보고를 받고 교육보고서를 작성한다.
그리고 매달 마지막 주에 이 교육보고서를 보정Cloud 네이버 카페에 "0월 교육보고서"라는 이름으로 올린다.

회계는 동아리에 지급되는 지원금을 관리한다.(돈이 들어오지는 않을 것이다.) 수입, 지출 내역을 매월 작성한다.(양식 만들기)
한달에 한 번씩 회계보고를 해서 돈이 어떻게 쓰여졌는지 회의시간에 보고를 한다.
그리고 매달 마지막 주에 작성한 수입, 지출 내역서를 보정Cloud 네이버 카페에 "0월 회계보고서"라는 이름으로 올린다.

서기는 매 회의때마다 언급된 안건들과 토의 내용을 보정Cloud 네이버 카페에 "0월 0일 총회록"이라는 이름으로 "공지사항"에 올린다.
(회의는 2주에 한번 또는 한달에 한번 한다.)

행사부장은 교내, 교외행사의 유무를 항시 조사하고
행사가 있을 경우(예를 들어 Ignite대회, World IT Show, 교내 동아리 축제), 회장을 비롯한 동아리원들에게 공지한다.
이 때, 행사내용을 보정Cloud 네이버 카페에 올린다.(근데 어디다?)



신입생 교육은 각 멘토들이 2명의 신입생을 맡아서 야자시간에 가르치는 것을 원칙으로 한다.
동아리실이나 컴퓨터실 중 하나를 사용할 수 있다.
여러 멘토가 한 시간에 겹치지 않게 시간을 잘 조정한다.

매주 동아리 모임에는 무엇을 할 것인가?
1. 컴퓨터, 로봇에 관련된 영화보기 -> 추천
2. 보드게임
3. 세미나(2주에 한 번이나, 1달에 한 번) -> 매우 추천
4. 국내 IT현황에 대해서 토의, 정보 찾아 보고서 만들기
5. 해킹에 대해서 함께 공부하기(매주 번갈아 가면서 정보를 찾기)

CSI(舊 보정구름) 1기
황준원 회장
송재원 서기
류호성 회계
정태민 행사부장
노경헌 부회장