4차시(07 반복실행을 명령하는 반복문 ~ 08 조건에 따른 흐름의 분기)

# 반복실행을 명령하는 반복문

## 반복문이란 무엇인가
반복문을 사용하지 않고 같은 내용을 여러 번 실행시키고 싶다면 같은 코드를 여러 번 입력해야 한다. 하지만 코드의 길이가 지나치게 길어지고 반복되는 내용이 많아지기 때문에 비효율적이다. 이 수고를 덜어주는 명령어가 바로 반복문이다.

## while문
구문:

    while(조건) { }

예시:

    int num = 0;
    while(num < 5) {
    	num++;
    }
    
반복문 이후의 num 값은 5이다.

반복문의 조건을 따질 때는 0(False)를 제외한 정수를 참(True)으로 간주한다. 따라서 조건으로 0 이외의 값을 입력하면 무한루프가 된다. 하지만 break문을 이용하여 반복문에서 나올 수 있다.

#### while문의 중첩
반복문을 반복. 구구단 출력을 생각하면 쉽다

## do ~ while문
	do
	{
	}while(조건)
기본적인 틀은 while문과 같다, 단 조건이 밑으로 내려와있어 반복하는 영역을 최소 한번은 실행하고 지나간다.

## for문
	while 구문에서 횟수를 정하는 요소들을 전부 조건에 모아놓았다.
	for(int num 0= 0; num < 5; num++)// ;로 구분한다
	printf(“HighWay To Hell”); // 한줄이므로 괄호 생략 가능
	기본 사용법은 while과 동일
	대부분 반복 횟수가 정해진 경우에 사용한다.
	조건식에 있는 요소들은 없어도 된다(다없으면 무한루프가 된다)

# 조건에 따른 흐름의 분기 (조건문)

조건에 따라 실행하는 프로그램이 달라진다.

## if구문
구문:

    if(조건) { }

### if ~ else 구문
구문:

    if(조건) {
    	// 조건을 만족하는 경우 이곳을 실행
    } else { 
    	// 조건을 만족하지 않는 경우 이곳을 실행
    } 

    if(조건 1) {
    	// 조건 1을 만족하는 경우 이곳을 실행
    } else if(조건 2) { 
    	// 조건 2를 만족하지 않는 경우 이곳을 실행
    } else {
    	// 조건 1과 조건 2를 만족하지 않을 경우 이곳을 실행    }

다음과 같이 if문을 사용해서

    if() {
    	    }
    if() {
    	    }
    
	그럴경우 불필요한 연산을 하게 되거나 연산의 결과가 바뀌게 된다
	그런 현상을 막기 위해(혹은 YES or NO 선택) 사용한다
	이것도 if ~ else if ~ else if ~와 같이 중첩할수 있다(토너먼트를 생각하면 편하다)

## 조건 연산자(삼항 연산자)
	int num3 = (num1 > num2) ? data1 : data2
	(괄호)안의 조건이 참이면 왼쪽(data1), 거짓이면 오른쪽(data2)가 num3에 들어간다.
	if ~ else구문의 단순화

   반복문의 생략과 탈출
    1. break;
	반복문 안에서 사용되며 사용시 가장 가까이에 있는 ‘반복문’(while, do ~ while, for, switch) ‘하나’를 빠져나온다
    2. continue;
	반복문 안에서 사용되며 사용시 continue구문 밑에 있는 모든 구문을 생략하고 다시 처음으로 가 조건을 검사한다.


## switch 구문
	switch(num)
	{
	case 1: // num이 1일경우
		priintf(~~~);
		break; // 안적으면 밑에있는 case도 실행한다(일부러 안넣는 경우도 있다.)
	case 2:
		break;
	default : //모두 아닌경우
		printf(~~~~);
	}

	if ~ else if ~ else ….과 비슷하다
	상황에 따라 if ~ else if ~ else와 switch 중에서 더 자연스러운 것을 골라 쓴다.

## goto 구문(별로 안쓴다(프로그램의 흐름을 방해한다))
	뜻 그대로
	goto asdf; // 이렇게 쓴다
	asdf라는 레이블을 만들어 놓은 후 goto구문을 사용해 asdf라는 레이블로 이동한다(실행이 아니다. 다시 goto 구문으로 돌아와야 한다.)
	가급적 안쓴다(아예 설명하지 않는 책도 있다)
	그냥 있다는것만 알아두자
	참고로 레이블은 왼쪽 정렬시켜놓는다.