# C언어의 핵심! 함수

## 함수의 기본 형태
    int main(void) { }

### 함수를 만드는 이유
main 함수 안에서만 모든 프로그램을 짜려고 하면 중복구문으로 인해 길이가 엄청나게 길어진다. 중복구문이 붙어있는 경우에는 반복문으로 해결할 수 있지만 붙어있지 않는 경우에는 얄짤없이 적어야 한다. 중복되는 구문을 함수로 떼어놓아서 필요할 때 불러와 사용해서 전체 길이를 줄인다.

### 함수의 입력과 출력

### 함수의 4가지 형태

#### 1. 전달인자 O, 반환인자 O
  
    int main(int a, int b) {}

#### 2. 전달인자 O, 반환값 X(출력)

    void main(int a, int b) {}

#### 3. 전달인자 X, 반환값 O(입력)

    int main(int a, int b) {}

#### 4. 전달인자 X, 반환값 X

    void main(void) {}

### return이 갖는 두 가지 의미
return 구문은 **함수를 빠져나가는 기능**과 **값을 반환하는 기능**을 가지고 있다. break 구문은 반복문 또는 조건문을 빠져나갈 때 사용하므로 혼동하지 말자.

    int main() {
    	int a = 1;
     	int b = 2;
    	int c = 7;        

    	return c;

    	c = a + b; // 이 명령어는 실행되지 않고 함수가 끝난다
    }

위 main 함수가 반환하는 값은 7이다.

### 함수의 정의와 그에 따른 선언
main 함수가 다른 함수를 호출하기 위해서는, 그 함수의 선언이 다음과 같이 main 함수 위에 있어야 한다.

    int sum(int a, int b) {
    	   	a + b;
    }
    
    int main() {
    	int num1 = 3;
    	int num2 = 4;
    	int result;

    	result = sum(num1, num2);
    }

하지만 함수의 선언과 정의를 분리함으로서 다음과 같이 쓸 수 있다.

    int sum(int a, int b);  // 함수의 선언
    
    int main() {
    	int num1 = 3;
    	int num2 = 4;
    	int result;

    	result = sum(num1, num2);
    }

    int sum(int a, int b) { // 함수의 정의
    	return a + b;
    }

### 다양한 종류의 함수 정의하기

## 변수의 존재 기간과 존재 범위
변수는 선언되는 위치에 따라서 크게 ‘전역변수’와 ‘지역변수’로 나뉜다. 메모리상에 존재하는 기간, 변수에 접근할 수 있는 범위에서 차이를 보인다.

### 지역변수
선언되는 모든 변수. 선언된 함수에서만 유효하다. 선언된 함수만 다르면 이름이 같아도 다른 변수라고 간주면 된다. 중괄호 안에서 선언되는 변수이기 때문에 반복문이나 조건문에서도 선언할 수 있다. 반복문이나 조건문에서 선언한 변수는 main 함수에 있는 이름을 선언해도 된다.

    int main() {
    	int a = 0; 
    	int b = 3;
    	int i;
            	(i = 0; i < 3; i++) {
	   	 a = 5;
    	   	= a;
    	}
    }

### 전역변수
중괄호 밖에 선언되며 같은 파일 안에서 정의된 모든 함수에서 접근할 수 있다. 프로그램의 시작과 동시에 선언되며 종료시까지 존재한다. 초기화 값을 명시하지 않으면 0으로 자동 초기화된다.

전역변수와 동일한 이름의 지역변수가 선언된다면?
반복문이나 조건문에서의 지역변수와 같이 전역변수는 가려지고, 지역변수로 접근된다.
다만 별로 좋지 않은 습관이다(이름은 달리하는게 좋다)
전역변수를 많이 쓰게 되면 프로그램은 복잡해지고, 좋은 구조의 프로그램과는 거리가 멀어진다, 고로 전역변수의 선언은 신중히 해야한다.(책 233P 참조)

    int a = 7

    int global_sum(int b) {
        return a + b;
    }

    int local_sum(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    int main() {
        int c = global_sum(5);
        int d = local_sum(3, 4);
    }

### static 지역변수

### static 전역변수

### register 지역변수

## 재귀함수에 대한 이해

### 재귀함수의 기본적인 이해
     void(or int) 변수이름(void(or 변수))
     {
     Recursive(); // 나 자신을 재 호출한다.
	}
    Recursive 함수가 호출되면, Recursive 함수의 복사본을 만들어서 복사본을 실행하게 된다.
###재귀함수 사용법
팩토리얼이나 피보나치 수열 같은 수식을 그대로 옮길 수 있다.

